---
layout: post
title: Comandos ejecutables en linux
subtitle: Archivos bash
gh-repo: igomezv
gh-badge: [follow]
tags: [linux, bash]
comments: true 
---

--------------------------
### Contenido:
  
 - [Introducción](#introducción).	 
 - [Ejemplos](#ejemplos).
 	 - [Traductor inglés-español](#traductor-ingles-español)
	 - [Luz del teclado](#luz-del-teclado)

--------------------------


## Introducción

En linux podemos guardar instrucciones en archivos iniciados con la famosa cabecera ``#!/usr/bin/env bash`` para indicar que se trata de un archivo bash ejecutable. A uno de estos archivos, se le puede asociar una combinación de teclas para activarlo. 

A continuación van unos ejemplos.

## Ejemplos

### Traductor inglés-español

Para traducir, de inglés a español, cualquier texto sombreado, se pueden seguir las instrucciones tal como en [https://ubunlog.com/como-traducir-cualquier-texto-en-ubuntu/](https://ubunlog.com/como-traducir-cualquier-texto-en-ubuntu/).

1. Instalar: `` sudo apt-get install libnotify-bin wget xsel zenity``.
 
2. Crear un documento con lo siguiente (nombre de ejemplo: notitrans):

	``#!/usr/bin/env bash``

	``text="$(xsel -o)"``

	``translate="$(wget -U "Mozilla/5.0" -qO - "http://translate.googleapis.com/translate_a/single?client=gtx&sl=auto&tl=es&dt=t&q=$(echo $text | sed "s/[\"'<>]//g")" | sed "s/,,,0]],,.*//g" | awk -F'"' '{print $2, $6}')"``

	``echo -e "Original text:" "$text"'\n' > /tmp/notitrans``

	``echo "Translation:" "$translate" >> /tmp/notitrans``

	``zenity --text-info --title="Translation" --filename=/tmp/notitrans`` 

3. Darle permisos de escritura al archivo recién creado.
 
	``chmod +x ~/notitrans``

4. Mover el archivo a bin.

	``sudo mv ~/notitrans /usr/local/bin/``.

5. Ir a ``sistema/Teclado/Atajos`` y agregar una nueva combinación del teclado, de preferencia una no asignada a otra tarea. Asignar nombre de comando y la orden a ejecutar que se debe llamar igual al archivo creado (en este caso, notitrans) y guardado en bin. Por ejemplo, `CTRL+.``. 


### Luz del teclado

En linux muchas veces la luz del teclado no se habilita de forma predeterminada. Una forma de hacerlo es mediante el comando: 

`xset led 3``

Para hacer una combinación de teclas, hay que hacer algo análogo al caso anterior.

1. Crear un archivo (en este caso lo llamaremos "keyboardlight"):

	``#!/usr/bin/env bash``

	``xset led 3`` 

2. Darle permisos de escritura al archivo recién creado.
 
	``chmod +x ~/keyboardlight``

3. Mover el archivo a bin.

	``sudo mv ~/keyboardlight /usr/local/bin/``.

4.  Ir a ``sistema/Teclado/Atajos`` y agregar una nueva combinación del teclado, de preferencia una no asignada a otra tarea. Asignar nombre de comando y la orden a ejecutar que se debe llamar igual al archivo creado (en este caso, keyboardlight) y guardado en bin. Por ejemplo, `CTRL+ALT+K``.

